bueno tremenda tragedia en la capital de
la mamá y con la muerte a balazos manos
de un sicario de un conocido periodista
de radio mambai ya estamos ahí con
Alexis saveiro precisamente las calles
de la ciudad de Pedro Juan caballero una
noche igual a las demás pero con esta
peculiaridad el periodista asesinado
Alexis adelante bienvenido buenas noches
Hola Carlos A los compañeros de salud
cordial realmente Una noche tranquila a
la que podemos observar en estas
imágenes por las calles de Pedro Juan
caballero sin embargo el luto nuevamente
se apodera de esta ciudad y y no solo de
la familia Acevedo porque estamos
hablando de un importante medio de
comunicación emblema de esta ciudad sino
porque también nuevamente estamos
hablando de un comunicador de un
periodista acallado a balazos atendiendo
en cuenta que el mismo había recibido
amenazas inclusive meses atrás estamos
haciendo esto en vivo y en directo
Carlos estamos llegando estamos
recorriendo las calles de la ciudad
estamos ingresando a esta zona en donde
se encuentra la radio amambay lugar en
donde una vez que terminaba su programa
de radio una vez que terminaba sus
actividades laborales el periodista
Humberto Coronel finalmente era
asesinado a balazos recién Carlos se
hablaba de que una motocicleta era
incinerada en una zona de descampada de
Pedro Juan caballero sin embargo
ahora ya
desmienten que se trate la utilizada por
el solitario sicario que perpetró este
ataque en Pedro Juan caballero pero me
acaban de confirmar las autoridades
policiales que si bien no descartan
algunos procedimientos en horas de la
noche Todo el personal de
investigaciones inclusive especialistas
de Asunción abocados a esta
investigación mañana bien temprano darán
algunos detalles preliminares de la
investigación los avances es más toda la
cúpula policial va a estar informando
acerca de este hecho y cuáles son los
trabajos dentro de lo que se pueda
informar el compañero Jorge Rivas
también se encontraba recientemente en
la empresa que estaba encargándose de
los servicios Funerales del del
compañero del colega y confirmaba que
los restos ya fueron trasladados hasta
la ciudad de un rollito lugar de donde
es oriundo acá me marca el GPS de noche
no recuerdo bien realmente pero sí Acá
está la voz de amambay radio
la 570 sí es la zona en donde inclusive
recuerdo el día en que se producía el
último adiós
a el periodista y en este caso al al al
al al intendente esta ciudad familia
propietaria
de esta estación de comunicación traían
sus sus restos hasta hasta este lugar
ahora nuevamente aquí se se José Carlos
Acevedo ahora nuevamente se produce este
este hecho que realmente enluta a toda
la ciudad vamos a ubicarnos vamos a
tratar también de demostrarles la zona
muy poca gente mucho tránsito es lo que
podemos observar a esta hora de de la
noche quiero confirmar porque al parecer
acá el GPS también tiene cierta
confusión con respecto a la ubicación
exacta del lugar voy a consultarla a la
gente
Ahora sí solo por una cuestión también
que que de noche de repente nos confunde
un poco vamos a estacionar la camioneta
estamos haciendo la llegada en vivo y en
directo Carlos sepan comprender también
alguna alguna
desprolijidad en este enlace en vivo y
en directo Porque es importante es
importante mostrarles la zona si bien
muchos hechos de de homicidios se
perpetran a plena luz del día frente
prácticamente a la población de Pedro
Juan caballero esta vez se produce
frente al importante medio de
comunicación la voz católica de Pedro
Juan caballero descendemos de la
camioneta Y también si vamos
compartiendo las imágenes de circuito
cerrado del momento en el cual se
producía este nuevo atentado ustedes van
a comparar las imágenes El Solitario
delincuente que toma esta calle que es
de doble sentido el momento en el cual
el comunicador sale y se produce este
disparo me decía acá El vendedor de de
comida rápida que es precisamente la
radio y si hacemos también y utilizamos
las imágenes de archivos si se trata del
mismo en donde despedían a José Carlos
Acevedo al parecer la radio emisora no
está transmitiendo están música El luto
que caracteriza un medio de comunicación
cuando acallan la voz de un periodista
realmente es muy notoria y más aún
cuando hablamos de que uno de sus
integrantes es asesinado de la peor
manera Carlos Mercedes Esta es una de
las calles más céntricas de hecho nos
encontramos a unos metros de la
gobernación acá van a notar ustedes que
todavía está parte de lo que fue el
procedimiento de la Policía Nacional
la cita que delimitaba y resguardaba la
zona en donde rápidamente fue levantado
el cuerpo de esta persona trasladado
hasta el hospital en donde
Posteriormente se produce su deceso
106.9 también la Radio Católica de de
amambay eh zp15 570 salida de acá
Supongo yo que que en otros días cuando
no se producen hechos como este hasta
ahora de la noche de una programación
que deben seguir y haciendo comparativo
y en la zona es donde se producía leche
enfrente un estudio jurídico en las
inmediaciones la la plaza una de las
calles se que es catorce de mayo esta
ciudad una farmacia y de hecho las
cámaras de circuitos cerrados fíjense
que esta es una de ellas Carlos Mercedes
Aníbal Juan compañeros que pudo haber
captado ese momento el contraste también
con las imágenes de esa hora del
mediodía cuando se perpetraba este este
crimen y a diferencia otras ocasiones en
las que tuvimos en Pedro Juan caballero
evidentemente el el silencio refleja el
luto que está viviendo esta ciudad les
reitero Carlos me acaban de confirmar
hace unos diez minutos aproximadamente
comunicación telefónica con las
autoridades policiales una comitiva
importante va a estar trabajando en la
investigación y para mañana inclusive
bien temprano está prevista la
conferencia de prensa salvo que se
produzcan algunos procedimientos a lo
lejos podemos notar una patrulla de la
Policía Nacional
utilizando el recorrido sobre la calle
Cerro León Cerro León y catorce de mayo
Este es el sitio en donde queda ubicada
la la radio emisora y y lugar en donde
se producía este crimen todavía vestigio
inclusive del momento en el cual se
realizaba el procedimiento policial
porque Cabe destacar y fíjense también
aquellas primeras imágenes que nos
llegaban a Asunción en horas de la tarde
el llanto desconsolado de la pareja de
los familiares que estaban abrazando el
cuerpo que hasta ese momento al parecer
se encontraba con vida en esa zona llega
una patrullera a ver si es que la
comisaría segunda móvil 21 haciendo el
recorrido por esta zona resguardando
este sitio
va a estacionar la patrullera a ver si
se trata de una autoridad también que
Perdón recibe unas indicaciones que no
escuché recién si me puede repetir
Fernando lo que me decía el oído porque
estamos haciendo todo en vivo
me ubican
Carlos Compañeros me decían Esta es la
escena Este es el lugar de hecho creo
que el vehículo estaba estacionado Acá
está la cinta que Alexis creo que es el
otro árbol que está ahí a tu derecha
Este ahí este sí ahí al costado estaba
estacionado el vehículo prácticamente en
medio de esos árboles
la columna y el árbol y este es el sitio
donde se producía de repente la
confusión también porque allá se había
delimitado el área para que la gente no
avance claro hacia este sector pero acá
ya evidentemente es la la escena de de
este crimen
hay Rastros de de sangre los vestigios
Sí gracias también es importante el
trabajo en equipo muchas veces en la
cobertura y cuando estamos haciendo
Inclusive la llegada en vivo y en
directo y haciendo ese recorrido por las
calles de Pedro Juan caballero ustedes
van a notar
tránsito en la ciudad centro de la
ciudad de Pedro Juan caballero sin
embargo poca gente es la que se puede
visualizar ustedes saben que es muy
difícil captar entrevistas en esta
ciudad de hecho no estamos hablando de
un silencio cómplice sin más sino más
bien de de un silencio que refleja el
miedo de evidenciar tal o cual situación
o quedar expuestos a los grupos
criminales acá es la la escena del
crimen y acá también vamos a notar no
solo la cámara de seguridad de la 570 de
la radio mambai sino también de de otros
edificios contiguos de otras empresas de
otros inmuebles acá también otra cámara
de circuito cerrado vamos a hacer este
recorrido
más cámaras que que van a ir notando que
al parecer son las que captaron el
momento de la llegada del Solitario
sicario en este sector
la escena y no deja nunca de llamarnos
la atención que ellos como este que se
producen a plena luz del día y son
prácticamente bajo la atenta mirada de
algunos vecinos que van desarrollando
sus actividades normales pareciera y
muchos creen que son indolentes a los
Pedro juaninos pero realmente es una
situación que duele mucho porque
Humberto Coronel además de ser un
comunicador era una persona que es
socializaba mucho en la ciudad era
conocido por ser jovial alegre ustedes
van a notar inclusive en la fotografía
que fueron difundidas del mismo él
siempre aparece sonriente en alguna
actividad o en alguna fiesta y también
evidentemente desarrollando su trabajo
eso caracterizaba a Humberto de hecho ya
estuvimos en algunas coberturas la
última que me tocó Pedro Juan caballero
cuando acompañábamos todo ese proceso de
despedida de José Carlos Acevedo también
él estaba abocado en la cobertura de
hecho todo el estado de radio hamambay
lo recibía de ese domingo cerca de las
cuatro de la tarde acá frente a la radio
cuando con grupos musicales un coro de
niños
con el último adiós al entonces
intendente de de esta ciudad también
esta tarde inclusive escuchábamos las
dolorosas declaraciones nuevamente de
Ronald Acevedo manifestando que
lastimosamente la ciudad de Pedro Juan
caballero se está acostumbrando a este
tipo de de hechos nuevamente
cuestionando a los agentes de la Policía
Nacional porque se había mencionado que
en base a la denuncia que se realizaba
meses atrás habían custodios que de
manera aleatoria estaban aleatoria
estaban protegiendo al periodista y otro
que había denunciado amenazas de muerte
acá también van a notar otro vestigio de
lo que fue el procedimiento en horas de
la tarde la cinta que que rodeó toda la
zona para evitar el avance de gente que
estaba observando el hecho de acá se
levantaron algunas evidencias que van a
ser analizadas por los agentes de la
Policía Nacional Y nuevamente les digo
zona céntricas de Pedro Juan caballero
una de las plazas emblemáticas de la
ciudad se encuentra de aquí a unos 50
aproximadamente detrás del semáforo que
vemos en imágenes avanzando sobre
catorce de mayo hacia la avenida que nos
conduce a la gobernación e inclusive a
las dependencias policiales más
importantes son verdaderos bunkers
Porque además de este atentado usted
recordarán que la la una de las
dependencias policiales muy importantes
de Pedro Juan Caballero en su momento
también fue atacada buscando rescatar
integrantes de facciones criminales que
se encontraban detenidas en aquel
momento estamos hablando de una ciudad
que ya fue testigo de atentados de
ataques a establecimientos policiales de
dentro de lo que puede considerarse la
ciudad magnicidio magnicidio en el
sentido de autoridades que ya fueron
asesinadas en Pedro Juan caballero el
hecho más reciente el del intendente Eh
Así también el de La hija del gobernador
en ese entonces Ronald Acevedo es decir
estamos hablando No solo de una ciudad
afectada sino una familia que
penosamente ve siempre muy de cerca a la
muerte Carlos totalmente Y esa es la
palabra que que que tenemos que Y eso es
lo que tenemos que que ir destacando o
sea la familia Acevedo y teniendo en
cuenta los últimos antecedentes en menos
de un año inclusive hablamos de muchos
hechos de sangre que involucra o está
vinculada esta familia no precisamente
porque ellas estén ligadas al
narcotráfico sino que son el objetivo de
los grupos criminales que operan en esta
zona de Pedro Juan caballero exactamente
estamos en pleno centro de Pedro Juan
caballero escenario de este atentado a
solo 200 metros de la gobernación que
está sobre esta Avenida ya de forma
trasera también a 200 metros de forma
lineal está la jefatura de policía del
departamento de la mamá
custodiada la ciudad por por agentes que
finalmente en ese preciso momento no
estaban donde deberían de estar
precisamente frente a la radio de la
familia Acevedo en junio ambos
periodistas tanto Humberto como su
colega recibían La amenaza en mayo
pasado uno de los dueños de esta radio
intendente en su momento atacado por
sicarios después de una agonía de varios
días termina falleciendo Lamentablemente
una ciudad
bajo la atenta mirada y el acecho
permanente de violentos delincuentes que
a balazos acallan aquellos que se
atreven a denunciar que fue lo que
habría ocurrido en este caso con él y no
solamente con el sino con varios otros
desde aquel caso de Santiago y Zamora a
principios de los 90 realmente una
historia marcada por la tragedia y una
familia también
el caso de Leo Rivas también recordarás
uno que conmocionó mucho a Pedro Juan
caballero hace unos años atrás
recordarás inclusive aparecía Un
conocido narcotraficante ligado a su
muerte que sigue siendo buscado por la
Policía Nacional y vinculado también Leo
veras Leo Vera Perdón por por no haber
recordado bien el apellido porque
estamos reitero llegando haciendo este
el recuento inclusive Y qué penoso que
lamentable ver las puertas de un medio
de comunicación nosotros acostumbrados a
ver prácticamente las veinticuatro horas
del día abiertas las puertas de una
radio de una estación de televisión de
un medio de comunicación ahora cerrada
porque uno de sus periodistas fue
acallado a balazos y ese periodista
junto con otro ha amenazado semanas tan
solo meses atrás bien excelente vamos a
estar muy pendientes a la investigación
por parte de la policía de la fiscalía
el hecho ya fue consumado una inocente
vida fue blanco del ataque de un sicario
en este caso ahora resta que las
investigaciones de la policía pueda
determinar el origen el mandante Y el
responsable de estos ocho balazos que
acabaron con su vida el propio
subcomandante de la institución
uniformada ya está con una fuerte
dotación allí para llevar adelante la
investigación estamos en permanente
comunicación Alexis vamos a estar muy
pendientes a las noticias que suceden
allí en la terraza del país un abrazo
gracias por este reporte
otro señor pendiente cien conexión
permanente Hasta luego Hasta luego desde
Pedro Juan caballero
[Música]
lastimosamente la estadística Es
verdaderamente dramática 20 periodistas
asesinados en 30 años de democracia una
cifra muy alta que dicen los expertos
nos acerca a los países con mayores
índices de violencia contra la prensa En
definitiva contra la libertad de
expresión que realmente es el tema de
fondo vamos a hacer un recuento de los
nombres de los mártires de la
comunicación de nuestro país desde
1989 en adelante obviamente esta lista
es encabezada por Santiago de Simón en
1991 en el 97 Calixto Medina en 2000
Benito Ramón Jara 2001 Salvador Medina
2002 yamila cantero 2004 Samuel Román
2006 Ángela Acosta 2007 Alberto Palma
dice la primera parte de esta lista la
siguiente placa nos va a mostrar
precisamente los otros nombres que
completan el recuento 2009 martino
Campos 2011 Gerardo Romero 2013 Carlos
artaza 2013 también Marcelino Vázquez
2014 Fausto Alcaraz al igual que Edgar
Paulo Fernández y Pablo Medina y
recientemente en el año 2020 el colega
Leo verás hacemos este recuento y
también una reflexión acerca del momento
que estamos pasando porque evidentemente
esta es una muestra nos dice nuestro
analista José María Acosta de que el
crimen organizado ya está causando
estragos en nuestro país
nos Revela la magnitud y la crudeza de
este problema y por otro lado es una
estadística que nos pone entre los
países con
mayor riesgo para para ejercer
periodismo en toda la región pero que
nos damos cuenta que todavía tenemos un
estado bastante débil un estado ausente
y un estado que favorece
con su ineficiencia la impunidad en este
tipo de crímenes
el último
asesinato de de periodista ocurrido en
2020 de Leo veras sigue todavía
esperando un juicio justo y si hablamos
de del primero de esta lista de de
treinta asesinatos a lo largo de 30 años
de veinte asesinatos a lo largo de 30
años Estamos hablando del caso de
Santiago leidsamuque hoy justamente hoy
día está haciendo que a nivel
internacional la Corte Interamericana de
Derechos Humanos este
sancionando al estado paraguayo por no
haber proveído la la atención la
investigación y la justicia en ese caso
Esta es la realidad el crimen organizado
está haciendo
estragos en la frontera en las zonas
fronterizas y está ocupando como poder
como poder faccioso como poder
este oculto pero visible en este tipo de
crímenes
ya en el congreso se había debatido la
posibilidad de promulgar una ley de
protección a los periodistas para que
puedan trabajar para que podamos
trabajar todos juntos de manera segura
precisamente esto finalmente no se
debatió en el congreso pero nos dice
también nuestro analista no hay ley que
valga sin un estado que aplique las
leyes correctamente tenemos que convenir
que es necesaria tener es necesario
tener una ley especial quizás de
protección a periodista como es lo que
se está planteando en el esfera del
Congreso hace años ya y que está
bastante trabada esa
el estudio de esa legislación pero
tampoco una ley hace milagros
podemos tener las mejores leyes del
planeta pero si el estado no actúa con
eficiencia si la autoridad no toman en
serio
estas circunstancias si
las instituciones públicas que están
encargadas de velar por la seguridad de
los ciudadanos en general y en
particular tienen que velar por eh
exponentes del periodismo que son Al fin
y al cabo los periodistas los
comunicadores son
artífices de la vigencia de uno de los
derechos fundamentales la democracia que
es la libertad de expresión y el derecho
a la información
si el estado no cumple su papel
Seguiremos teniendo leyes que son vacías
Bueno mañana temprano conferencia de
prensa por parte de las autoridades para
dar detalles acerca de lo que se tiene
hasta el momento la investigación de
nuestro colega y también mañana colegas
periodistas convocan a una manifestación
para exigir justicia frente al
Ministerio del interior vamos a una
breve pausa